---
layout: post
title: "Hablantes competentes del español"
subtitle: "-"
date: 2024-10-06
author: oiuhukt
---

Ayer tuve una de las discusiones más intrascendentes que existen.
Estábamos preguntándonos si un amigo tiene o no barba.
Una búsqueda rápida en google "beard man," regresa imágenes como la siguiente

{% maincolumn "assets/images/beardman.png" "Vato con barba" %}

Por supuesto nadie negaría que los personajes que aparecen en la imagen tienen barba.
No voy a subir una imagen de mi mismo, pero creo que queda muy clara mi condición barberil con la siguiente imagen.

{% maincolumn "/assets/images/imberbe.png" "Imberbe" %}

Yo sería Bart. 
El amigo al que estoy haciendo referencia no difiere mucho de mi caso.

Sé que soy un hablante incompetente del español.
Lo sé.
Los años que llevo en mi trabajo hacen que hable de maneras extrañas.
"Si consideras el _antecedente_, te darás cuenta de que podrías concluir _q_ aún si te parece poco plausible. La _conclusión_ que quiero obtener es un _condicional_, que es más débil que afirmar ambas _proposiciones_."

Siempre he tenido problemas para comunicarme, pero me parece que el vocabulario técnico que he adquirido a lo largo de los años, ha agravado la situación.
Pero me parece que mi icnompetencia no me vuelve inoperante.
Pero exhorto a los hablantes que sí son competentes a revisar ambas imágenes.
Estoy seguro que muchas personas dirían que en la primera imagen, los vatos _obviamente_ tienen barba.
Creo que muchas personas dudarían en afirmar que Bart tiene barba.

La duda no es gratuita.
Por un lado es cierto que Bart tiene vello facial, pero no es tan fácil afirmar rotundamente que tiene barba.
La respuesta ya no es tan _obvia._

Debo confesar que además de ser un hablante incompetente, también soy una persona muy fijada. 
En algunas ocasiones, cuando camino por la calle, veo a personas con barba y hago comentarios para mí mismo, algo como "se le ve bien la barba."
Suele suceder que las personas que tienen barba crecida es porque saben que la pueden estilizar.
No sólo eso, solemos hacer bromas de las personas que tienen un _intento_ de barba y se la dejan crecer.
Algo que queda claro con la imagen de Bart.
Yo no puedo estilizar el _intento_ de barba que tengoo, porque mi cantidad de vello facial es mínima.
Y si alguien me preguntara si estoy dispuesto a dejarme la barba, diría que es obvio que no, porque no tengo barba que me crezca.

Pero parece ser que esto no es obvio para todos.
Sé también que cualquier criterio que seleccionemos para decir que alguien tiene barba va a ser arbitrario.
No hay una definción obvia.
Pero como usuarios del idioma español, hablamos continuamente de barbas.
Estoy seguro que todos los hablantes competentes del español tienen una experiencia similar: si alguien se encuentra con alguna de las personas que aparecen en la primera imagen, diría que tienen barba.
Son comentarios exageradamente comunes "se te ve bien la barba," "ya tienes que recortarte esa barba," etc.

Uno de mis interlocutores sugirió que para tener barba es "suficiente que haya algo de vello facial que crezca indefinidamente."
Me disculpé por mi incompetencia al hablar español, pero debo decir que si nos tomamos en serio el criterio que me dieron, la incomptencia no sólo es mía.

Tengo un par de ejemplos para decir por qué es ridículo el criterio.
Pero para que quede claro por qué es ridículo, quien sea que esté leyendo esto, debe considerar sus propias intuiciones sobre las barbas.
Si introducimos un criterio nuevo, o pretendemos ofrecer una definición de lo que sea, tiene que por lo menos ser consistente con la práctica de los hablantes.
Si el criterio introducido hace que todos los hablantes del espeñol sean unos incompetentes, probablemente sea el criterio el que está mal. 
Y estoy seguro de que este criterio padece este problerma.

Si el criterio fuese correcto, significaría que tendría que decirle "córtate esa barba" a una persona que sólo tuviera un vello facial en la cara de 10 cm de largo, en lugar de decirle "córtate ese pelo."
Significaría que tendría que pensar 3 veces antes de decir "se le ve bien esa barba" y llevar una lupa y una linterna para detectar si tiene vello facial y que debería preguntar si el crecimiento es indefinido o se detuvo en algún punto.
Deberíamos dejar de hacer memes donde hacemos burla de nuestros amigos que tienen un poco de vello facial y que están intentando dejarse crecer la "barba"
Debería dejar de confiar en la obviedad de la primera imagen y afirmar categóricamente que Bart y yo tenemos barba.
Creo que esto escandalizará a cualquier hablante competente del español.
A mí me escandaliza y no soy un hablante competente del español.

Lo que más me encanta de mi trabajo es que conozco a muchas personas muertas que han pensado largo y tendido sobre estos temas.
Por supuesto no estoy hablando de estupideces como  determinar si tengo o no barba, sino de otro fenómeno lingüístico que suele surgir en este tipo de casos.
Es la así llamada "paradoja _sorites_."

La paradoja _sorites_ es un fenómeno genuinamente impresionante: inicias con premisas absolutamente plausibles, y si usas formas válidas de razonamiento, llegas a una conclusión bastante extraña.
Supongamos que te doy un grano de sal y te pregunto "¿eso es un _montoncito_ de sal?"
¡La respuesta obviamente es no!
Pero razonamos en cadena: agrego un grano más y hago la misma pregunta y repito el proceso de manera indefinida, va a llegar un momento en el que tengamos 2 millones de granos de sal, que seguramente ahora forman un montoncito, pero deberíamos decir que 2 millones de granos de sal no constituyen un montoncito.
Lo cuál es extraño.

Pasa lo mismo con otros términos vagos "ser calvo", "ser rico", "ser de algún color."
Lo peor es que estos términos no son fáciles de trabajar con lógica clásica porque admiten grados.
Peor todavía es que estos grados no nos sirven para asignar relaciones de proporcionalidad.
Si A tiene el doble de vellos faciales que B, pero los vellos de A están dispersos en un área mayor de la cara, no estoy seguro de que podamos decir que A es el doble de barbudo que B.

Cualquier línea que dibujemos entre el momento en el que un vello facial haga la diferencia, es simplemente arbitraria.
No tengo nada en contra de la arbitrariedad.
Pero sí tengo problema en que alguien me diga que el criterio que han dado es un mejor criterio que la simple y llana respuesta: los de la primera imagen tienen barba, Bart no tiene barba.
Todavía peor si el criterio ofrecido va a hacer que todas las personas seamos hablantes incompetentes del español.
Si hacemos esos comentarios tan cotidianamente, es porque sabemos usar el término.
Que haya chistes de personas con poco vello facial significa que no decimos que es obvio que Bart, mi amigo o yo tengamos barba. 

Si alguien quieren una disgreción técnica acerca de los fenómenos de vaguedad en el lenguaje, entonces es necesario conocer el fenómeno y el vocabulario técnico.
Extraño a mis amigos del posgrado. 
Somo hablantes incompetentes del español, pero somo hablantes competentes del logiñol.





