---
layout: post
title: "Otra en un año"
subtitle: "-"
lang: "es, en"
date: 2025-08-17
author: Abraham Olivetti
---


Hay muchas cosas que pasan en un año. Llegué a vivir de
regreso a ![Pabellón de
Artega](https://es.wikipedia.org/wiki/Pabell%C3%B3n_de_Arteaga),
Aguascalientes un pueblo como a 30 km de Aguascalientes
municipio. Pueblo que ostenta la bandera ser el distrito de
riego número 1 del país. Es un pueblo que me encanta, en el
que nací y crecí durante toda mi vida. En toda mi vida sólo
he vivido en otro lugar: la Ciudad de México. 

Llegué a vivir a CDMX en el 2019. Viví ahí hasta el 2024.
Llegué a vivir a la casa de mi entonces pareja, con quien
contraería matrimonio en 2023 y de quien me divorcié en 2024.
Cursé la maestría en Filosofía de la Ciencia desde 2019 
hasta 2021, de la cuál me gradué con una tesis sobre  [causalidad y biología
      evolutiva](https://tesiunam.dgb.unam.mx/F/8CX5I2BCVIF9L2L82VDF5H8L3375Q8929P7688PD93ITNSQNCM-10298?func=full-set-set&set_number=006595&set_entry=000001&format=999)
      para luego entrar al Doctorado en Filosofía de la
      ciencia desde 2021 hasta la semana pasada. Estoy en
      Pabellón porque me divorcié en 2024 y corrí a vivir a
      casa de mis padres.

La semana pasada fue mi examen de candidatura. Pasé el
condenado examen y ahora me queda un año para entregar la
tesis. Además del examen, tuve una propuesta de trabajo.
Cuando llegué a Pabellón casi inmediatamente comencé a dar
clases en la Universidad Tecnológica el Retoño, en la cual
estuve alrededor de 6 meses. He hablado de este lugar en
entradas anteriores de este blog. Estar en esa universidad
fue una gran experiencia. Hice un par de amigues. Di clases
de Sustentabilidad, de Valores y desarrollo humano y de
Habilidades escritas. Renuncié a la UTR en marzo de este
año.

Hablé de mi renuncia en una entrada anterior. Desde que
renuncié a la UTR, he dedicado todos estos meses a escribir
mi tesis. Usé el doctorado como pretexto para dedicarme
enteramente a la tesis. Resulta que me gusta
escribir---quién lo diría. 

Fue complicado escribir. Tuve que forzar mucho la escritura.
Pero al menos traté todos los días de editar el texto. Leía
el documento entero todos los días y editaba el texto en las
partes que me parecían poco claras. Lo logré, lo cuál me
hace sentir orgulloso.

Algo que logré con menos frecuencia fue agregar nuevo
contenido al documento. Digamos que lo logré $$1/4$$ del
tiempo que dediqué a editar el documento. Sé que además de
editar todos los días el documento, todos los días leí al
menos algo. Desde que renuncié a la UTR, estas son algunas
de las cosas que leí: "V de Vendetta" y "Watchmen," ambas
obras de Alan Moore, en las bellas versiones DC Compact, leí
"The Looming Tower: Al-Qaeda and the Road to 99/11" de
Wright L. Terminé de leer "México, otro capitalismo
fallido," de Valle Baeza y Martinez González G., "Naked
Statistics" de Charles Wheelan y "The end of bias: a
beginning" de Nodell J. Releí "Not in Our Genes: Biology,
Ideology and Human Nature," hasta el capítulo 6, en la
edición de Haymarket Books--las ediciones de
[Haymarket](https://www.haymarketbooks.org/books) son muy
bonitas y, a mi parecer, relativamente baratas.

Leí hasta la mitad de "The brief and Wondrous Life of Oscar
Wao," de Diaz J., leí hasta el capítulo 9 de "Elements of
Mathematics: from Euclid to Gödel" de Stillwell J., leí la
primera parte de "Inference and Representation" de Suárez
M., leí completo "Zionist Relations with Nazi Germany" de
Yahya F.

Leí varios artículos para mi trabajo: "Knowledge: Undefeated
justified True Belief," de Lehrer K. y Paxson T., "What the
States of Truthmaker Semantics Could (Not) Be", de Silva
F., "The Practical Bearings of Truth as Correspondence" de
Kaspers T., "The Folly of Trying to Define Truth" de
Davidson D., leí hasta el capítulo 4 de "Modal Empiricism:
Interpreting Science without Scientific Realism," de
Ruyant Q., leí "Causation With a Human Face: Normative
Theory and Descriptive Psychology," de Woodward J., etc.

Sé que muchos de los títulos mencionados anteriormente son
lecturas lúdicas, pero no quiero dedicar mi vida de lector a
leer sólo por trabajo. Pasé además tiempo con mi hija.
Vimos entera la serie de Fullmetal Alchemist: Brotherhood.
Con esta serie reímos, nos sorprendimos, lloramos juntas.
Fue muy divertido. Fuimos varias veces al tianguis a comprar
fruta. Aprendimos a hacer mayonesa. Le enseñe cómo fermentar
jarabe de frutas. Cocinamos mucho arroz. Hicimos tarea
juntas---hemos mejorado mucho en eso. Le dieron un
diploma---estoy muy orgulloso de ella. 

Pero la semana pasada fue mi examen de candidatura y así
culminé mi último semestre en el doctorado. No puedo usar
más mi posgrado como pretexto. Afortunadamente, la semana
pasada fue mi examen de candidatura. Un amigo me llamó
porque tengo una propuesta de trabajo. El viaje que iba a
durar dos días se extendió a cinco.

Estoy en Pabellón de Arteaga. Amo este lugar, mis mejores
amigues de toda la vida son de Pabellón. Aquí viví hasta que
tuve 25 años, luego fui a la Ciudad de México para hacer mi
maestría.

Durante el tiempo que viví allá, conocí personas a las que
quiero muchísimo. Durante mi posgrado fue que conformamos un
grupo de trabajo. Personas con las que he impartido clase,
discutido temas y argumentos filosóficos, creado grupos de
estudio y seminarios para mantenernos al tanto de las
discusiones contemporáneas, etc. 

La semana pasada concluyó mi doctorado. Pasé el examen de
candidatura y ahora me queda un año para entregar la tesis.
Se suponía que iba a regresar a Pabellón el mismo día que
concluyera el examen de candidatura, pero mi viaje se
alargó. El viaje se alargó porque recibí una propuesta de
trabajo. Que fuera posible estar allá durante el proceso
de la entrevista fue gracias a una de mis mejores amigas---y
de las personas que más quiero y admiro en este planeta. 

En Pabellón están mis mejores amigues, pero en CDMX están
las personas de las cuáles me siento parte. Que puedo hablar
de mi trabajo: de las clases, los temas y los proyectos a
los que nos dedicamos. Dado que tengo una propuesta de
trabajo, parece que voy a regresar con elles. Me gusta dar
clases, me gusta discutir mi trabajo y me gusta  escuchar y
discutir el trabajo de otres. De eso se trata. Por ahora
sólo puedo decir que me parece increíble: otro gran cambio
en  tan sólo un año de nuestras vidas.  

