---
layout: post 
title: "UNRC"
subtitle: "-" 
date: 2025-12-26 
author: Abraham Olivetti
---

Este semestre tuve la dicha de comenzar a dar clases en la Universidad
Nacional Rosario Castellanos, en la Unidad Santo Tomás. A pesar de que
viví alrededor de 6 años en la Ciudad de México, jamás tuve la
necesidad de moverme hacia este lugar--además la pandemia me mantuvo
encerrado por lo menos 2 años de esos 6,--no tenía presente la
localización exacta del lugar. En breve, llegué tarde el primer día.

Es un plantel agraciado. Es limpio la mayor parte del tiempo. Es
acogedor, para quienes gustamos de espacios mínimos. Tristemente
carece de biblioteca. Aunque el plantel es secundario porque la
universidad la hace la comunidad universitaria.

Ahora pertenezco a una comunidad universitaria, donde comparto espacio
con colegas, que dada la infraestructura de la universidad contamos
con una metodología y estructura particular. Debido a estas
particularidades, el plan de estudios marca que cada asignatura debe
funcionar al rededor de proyectos. Este proyecto, puesto crasamente,
consiste en una investigación que gira al rededor de un problema
prototípico [PP]. Al finalizar el semestre, las alumnas presentan su
investigación en forma de una Evidencia Integradora [EI]. Cabe aclarar
que El PP y la forma de presentar la EI, cambian semestre a semestre.  

Este periodo, el problema prototípico del quinto semestre se llamó "El
etnocidio en clave histórico-filosófica" y los grupos de quinto
tuvieron que evidenciar su investigación mediante un póster académico.
La idea me pareció magnífica. He participado en un par de eventos
presentando avances de investigación en forma de póster académico. Más
importante para esto es que he sido espectador de lo versátil que
puede ser este formato, versatilidad que queda bellamente ejemplificada por el
póster de Robert Freiman


{% maincolumn "assets/images/poster/freimancampinas.jpg" " " %}

## La evidencia integradora

Este semestre, creo que en la comunidad quedó claro que las alumnas
lograron su objetivo. Esto no es un logro menor. Saber buscar
información de manera eficiente, y ser capaces presentarla es ya una
gran habilidad. Poderlo hacer, además, de forma visualmente atractiva
es un reto de suyo, reto que superaron. Es por estas razones que he
decidido que los resultados deberían ser accesibles de forma pública. 

Quien sea que esté leyendo esto debe saber que el alcance--si es que
existe--de esta plataforma es minúsculo. Sin embargo, al menos es una
plataforma a la que pueden públicamente acceder desde el internet y
compartir su trabajo de investigación. 

Quienes accedan a esto para revisar su propio poster, deben saber
además que ahora su poster es de dominio público y según entiendo las
reglas de la creación de este sitio (la [licencia es
MIT](https://opensource.org/license/MIT])), los derechos de copia se
heredan a sus imágenes, lo que implica que sus imágenes son de dominio
público y cualquiera puede usar la información y las imágenes de sus
pósters como se les antoje. Espero que esto les recuerde que deben
ofrecer referencias de todos los recursos públicos que ellas mismas
usaron para obtener la información y las imágenes. Hay que dar crédito
a quien crédito merece.

Otra cosa que me compete como escritor de este blog es decir que la
investigación es un proceso. Proceso al cuál están sujetos los
trabajos de estas alumnas. Lo que significa que si las alumnas quieren
continuar trabajando el tema que eligieron para este semestre,
entonces deben continuar informándose. Deben saber además que ahora
que sus trabajos son de dominio público, espero que estén dispuestos a
entablar un diálogo con la comunidad pertinente--sea o no académica.


## Los pósters


{% maincolumn "assets/images/poster/chinos.png" " " %}


{% maincolumn "assets/images/poster/jair.jpg" " "%}

{% maincolumn "assets/images/poster/yaquis.jpg" " " %}

{% maincolumn "assets/images/poster/mixtecos.jpg" " "%}


