---
layout: post
title: "Fallos y logros"
subtitle: "-"
lang: "es, en"
date: 2025-03-17
author: Abraham Olivetti
---

  > Esto lo escribí el 20 de diciembre del 2024. Me estaba gustando
  > como iba quedando la entrada, por eso quiero publicarlo tal como
  > está. Supongo que el hecho de no haber terminado esta entrada a
  > tiempo es otro fallo que hay que agregar a la lista

## Fallos

El 20 de diciembre debí haber entregado las correcciones para un
capítulo de libro. Previo a eso, había sido elegido para ir al XIII
congreso de filosofía de la biología en Valencia, España. Previo a
eso, debía entregar mis avances de tesis, avances que usa mi comité
académico para evaluar mi desempeño durante el semestre. Previo a
eso, debía terminar el cuatrimestre --las últimas dos semanas fueron
muy apresuradas-- en la universidad en la que trabajé durante este
periodo.

Fallé en todas y cada una de las tareas anteriores. Fallé en enviar
las correcciones a tiempo porque tuve que cambiar de domicilio (otra
vez). Fallé en ir al congreso en Valencia por falta de presupuesto.
Fallé en entregar mis avances de tesis, porque dejé de dedicarle el
tiempo que se merecía --me voy a justificar desiderativamente
diciendo que sí le dediqué un mínimo de tiempo,-- porque estuve
ocupado planeando clases y tratando de lidiar con la burocracia de
cualquier institución de nivel superior. Más complicado cuando es
una institución en la que jamás había puesto pie en mi vida.
Fallé en terminar el semestre porque tuve que partir mi tiempo entre
acelerarme por terminar el avance que iba a mandar --por lo menos
hacer que fuera decente-- y mismo tiempo dedicarle un mínimo a
planear las clases. Esto último en las últimas dos semanas del periodo.

Pero creo que hay algo en lo que no fallé y de lo que me siento
medianamente orgulloso: de algunas de las clases que di durante el
cuatrimestre. El primer día estuve nervioso, nervioso porque iba a
comenzar a dar una serie de clases sobre _sustentabilidad_, un tema
del que sólo había escuchado en las clases de ética ambiental y
política ambiental; ninguna de estas es mi área En ese momento del
tiempo, me quedaba perfectamente claro que no tenía la formación
adecuada para dar la clase. Pero resultó que sí pude --al menos eso creo-- y resultó ser una gran experiencia.

## Logros

Por fortuna, mi nerviosismo fue rápidamente apaciguado por la enorme
cantidad de manuales que revisé para dar la clase. Resulta que hay
una cantidad asfixiante de recursos de enseñanza para esta materia.
No tengo idea de a qué se debe el renacimiento --si es que hay tal
cosa-- de la discusión en torno a problemas de igualdad económica y
política, además de problemas en torno a la ética ambiental.

Digo que no sé si es que hay tal cosa porque como no soy cercano a
en ética ambiental. Por tanto, mi ignorancia está jugando un papel
en este diagnóstico. Soy más cercano a la filosofía de la ciencia
--de eso se trata mi posgrado-- y afortunadamente mi investigación
en torno al uso de modelos en ciencia, me ha puesto muy cerca de la
filosofía de la economía.

Con este contexto en mano, fue que me topé con los recursos
pedagógicos de la materia de _sustentabilidad_. Por ejemplo, hay
manuales de los temas que deberían estar presentes en la materia, y
ejemplos concretos para discutir en clase. Además, los manuales
ofrecen sugerencias de cómo cubrir los temas, lo que me descargó
trabajo cuando tuve que hacer el programa y planear actividades de
clase. Por ejemplo, [las guías de la UNESCO para la enseñanza del
desarrollo sostenible,](https://www.unesco.org/en/sustainable-development/education/need-know) ofrecen una guía sobre la actitud que deberían tener los
profesores para ofrecer la clase.

Algunas guías incluso ofrecen recomendaciones de cómo lidiar con la }
plétora de problemas que enfrentamos. Parece broma, pero hay
consejos sobre cómo lidiar con las emociones de las estudiantes
porque los temas que se suelen revisar en esta materia son
exageradamente abrumadores: hablar de pobreza extrema, hambruna,
pérdida de vidas debido al cambio climático, etc. Por ejemplo, [la
guía de la Universidad de Vanderbilt](https://cft.vanderbilt.edu/guides-sub-pages/teaching-sustainability/), nos dice que

  > The rhetoric of urgent and global environmental crises can
  > overwhelm students when they consider the immensity of the
  > problems humanity face and the difficulties involved in coping
  > with them.

Por supuesto que a lo largo de las semanas del curso, vi que algunas
estudiantes tomaron la actitud de que es imposible hacer algo para
resolver mínimamente cualquiera de los problemas de la humanidad.
No las culpo, tengo la misma actitud.

Creo que me culpo más a mí mismo si es que las contagié con mi
pesimismo --pido una disculpa. Enseñar estos temas tuvo incluso un
efecto emocional en mí. Sé que cerca del final del cuatrimestre
empecé a entrar de nuevo en una ligera depresión {% sidenote 'otra'
'Creo que tengo esto controlado por ahora. Ademas quiero mencionar
que hubo más factores que contribuyeron a la depresión, no sólo
fueron los temas.' %}

Volviendo a la narrativa principal, los recursos que encontré sobre
qué debería incluir el curso fueron de mucha ayuda. Tomando como
guía los 17 objetivos de la ONU, no tuve que pensar demasiado en qué
temas incluir y sólo tuve que usar lo que sabía sobre filosofía de
la economía para transitar los temas. En ese momento pensé que eso
sería suficiente para la materia y me convenció de que sí tengo la
formación suficiente para dar la clase.

Mucho de lo que incluí fue también un pretexto para leer algunos
libros y artículos que quería revisar desde hace bastante tiempo.
Además encontré mucha más literatura que tengo en lista de espera.{%
sidenote '0' 'Los primeros en la lista son _Restricted Data_ (2021)
de Wellesrstein, _Why Nations Fail_ (2013) de Acemoglu & Robinson,
_Debt: the First 5,000 Years_ (2014) de Graeber.' %}


## De qué trató

Por supuesto, me parece obvio que lo primero que se piensa de esta
materia es que debe tener alguna relación con el medio ambiente.
Es verdad que buena parte de la agenda ambientalista está incluida
en el tema de la sustentabilidad. Pero si revisamos los 17 objetivos
de la llamada "agenda 2030," sólo hay 3 objetivos que me parece
están obviamente relacionados con el medio ambiente: acción
climática, vida submarina y vida sobre la tierra. Los objetivos
restantes _no son completamente ajenos_ a la agenda ambientalista,
pero están involucrados con comunidades humanas, energía, igualdades
sociales e igualdades económicas.

Pero dada la asociación inmediata _sustentabilidad-ambiente_ creo
que fue buena idea comenzar por discutir la "ciencia básica" del
cambio climático.

Discutir la ciencia básica involucra saber en qué consiste el
calentamiento global, cómo es que el calentamiento global se ha
acelerado tanto después de la revolución industrial; involucra
revisar lo que llaman "the hockey stick," discutir qué es el efecto
invernadero y cuáles son los gases que lo promueven; involucra
discutir el papel que juega la capa de ozono para la vida humana y
qué implica que se esté adelgazando; involucra saber que los
fenómenos astronómicos juega un papel en la temperatura de la  tierra, por ejemplo, la inclinación de la tierra con respecto al sol
; etc.

Hay que discutir por qué estos fenómenos climáticos son un peligro
para la vida humana. Discutir por qué el aumento de la temperatura
global implica el aumento en el nivel del mar y el derretimiento de
glaciares. Implica discutir por qué las comunidades más afectadas
por esto son a su vez las comunidades más vulnerables.

Por supuesto no fue posible discutir a detalle todos estos temas.
A pesar de que planeé las clases, los días de asueto y otras
actividades podaron el tiempo de clases. Además, para estos temas es
necesaria una experta en el tema del cambio climático, ella podría
dar de forma suscinta la información relevante que toda persona
debería conocer para entender el fenómeno. Pero esta ni es una clase
sobre cambio climático, ni yo soy un experto en el tema.

Por fortuna, durante los últimos años me he dedicado a la
investigación --todo el tiempo que llevo siendo alumno del
posgrado,-- por tanto, sé buscar expertos en el tema y creo que
tengo la habilidad de distinguir qué información vale la pena.
Para esta parte del curso usé principalmente _México y el cambio
climático global_ (2007) de Cecilia Conde, _Climate Change: a Very
Short Introduction_ (2021) de Maslin y _An Introduction to Climate
Change Economics and Policy_ (2016) de FitzRoy & Papyrakis.{%
sidenote '1' 'Conde es doctora en Ciencias de la tierra con
especialidad es Física de la Atmósfera. Maslin es profesor de
Ciencias de Sistemas Terrestres. FitzRoy es profesor emérito de
Economía. Papyrakis es profesor en Economía del DEsarrollo.' %}
Ellas sí son expertas, por eso las clases de esta parte del curso la
basé en los documentos mencionados.

Quise terminar este apartado de la clase señalando las consecuencias
sociales que tiene el aumento de la temperatura global. Antes dije que las comunidades más afectadas son a su vez la más vulnerables.

Quería que quedara muy claro que las comunidades más afectadas son a
su vez las más vulnerables. La pérdida masivas de vidas humanas
debido a las olas de calor, pérdida de viviendas en las costas
debido al alza en el nivel del mar, sequías y hambruna a gran
escala, etc. Esta sección terminó con las estudiantes creando una
infografía --esto no fue idea mía-- y realizamos en clase un pequeño
debate en torno a los derechos animales, para el debate usé un
artículo que escribió une amigue --Ricardo Vega,-- en co-autoría con su tutor --Gustavo Ortiz Millán. [Por favor lean el artículo](https://bioetica.nexos.com.mx/esta-el-animalismo-en-conflicto-con-el-ambientalismo/)

Mi intención era que pasáramos de los temas en torno a los fenómenos
puramente ambientales, y transitar a los temas de desigualdad social.

Fue en esta parte del curso en la que usé de pretexto los temas de
la clase para leer algunos libros y artículos que tenía casi al
final de mi lista de espera. Revisé la [guía de Willie Lynch](https://www.gatheringofchrist.org/wp-content/uploads/2013/10/WillieLynchLetter.pdf) --una de las cosas más asquerosas que he leído en mi
vida. Me di el pretexto para leer la introducción y el primer
capítulo de _What We Owe to Each Other_ (2000) de Scanlon.
Tuve la oportunidad de leer completo el libro _Lo que nos debemos
unos a otros_ (2022) de Shafik --lo sé, no sé si Shafik haya leído a
Scanlon, yo apuesto a que sí. Releí _Rational Fools_ (1977) de Sen,
es un excelente artículo. Usé ademas las notas que tenía del libro
_How to Hide an Empire_ (2019) de Immerwahr.

Les confesé a las alumnas que no soy un experto en desigualdades
sociales debido al género/preferencia/sexo biológico y que me iba a
centrar un poco más en desigualdades económicas debido a aspectos
raciales.

Por eso quise empezar con el horripilante texto de Willie Lynch.
Quería que quedaran impactados por la manera en la que los seres
humanos somos capaces de hablar de otros seres humanos, hablar como
si fuéramos martillos, hoces o cualquier herramienta que se puedas
pulir a discreción. Por supuesto este documento lo descubrí porque
Kendrick Lamar lo menciona en una canción, aparece en la letra de _Complexion (A Zulu love)_

También encontré nuevas cosas que leer. Espero poder retomarlas en
algún punto.
