--- 
title: "A un lector cualquiera de 'Sobre sentido y referencia'" 
layout: post 
date: 2026-03-17
categories: profesor academia filosofía material 
---

<!--more-->


> Esta traducción fue realizada con asistencia de Gemini. Si el lector
> detecta algún error, que no dude en contactarme para resolverlo. El
> texto original está en
> [Correlation, causation, and choice]<https://www.thebsps.org/short-reads/correlationcausationchoicestern/>

Te encuentras ante dos cajas. Una es transparente y contiene \$1000. La
otra es opaca. Tienes que elegir entre la opción "una sola caja" (es
decir, tomar solo el contenido de la caja opaca) o por la opción "dos
cajas" (es decir, tomar el contenido de ambas). El juego está
configurado de tal manera que el contenido de la caja opaca siempre
depende de la predicción realizada por un adivino extraordinariamente
exitoso. Cuando el adivino predice que elegirás la opción "una sola
caja" deposita \$1,000,000 dentro de la caja opaca. Cuando predice que
elegirás la opción "dos cajas" , no pone nada en la caja opaca. ¿Qué
opción eliges?

Esta elección es conocida por los filósofos como el problema de Newcomb.
Antes de responder a la pregunta, podrías haber pensado que era obvio
que siempre hay que elegir la opción que te deje en una mejor situación.
No hay duda de que la mejor situación se consigue eligiendo la opción
"una sola caja" (ya que es considerablemente más probable que el adivino
haya puesto el dinero dentro de la caja opaca cuando eliges "una sola
caja" que cuando eliges la opción "dos cajas") y, sin embargo, es
sumamente polémico que elegir la opción "una sola caja" sea la respuesta
más racional. La razón, como señala Nancy Cartwright (1983), es que
aunque el problema de Newcomb está planteado de tal modo que elegir el
contenido de la caja opaca te ofrece evidencia de que serás rico, elegir
"una sola caja" es una estrategia ineficaz para enriquecerse, dado que
no hay nada que puedas hacer, al momento de tomar la decisión, para
influir causalmente en el contenido de la caja opaca. Al igual que
muchos 'teóricos de la decisión causal,' podrías sostener que elegir la
opción "dos cajas"-----incluso si piensas que elegir una sola caja te
dejaría en mejor situación-----por la sencilla razón de que es
irracional actuar siguiendo una estrategia que sabes que es ineficaz.

Aunque simpatizo con el teórico de la decisión causal, con la idea de
que nuestras creencias sobre la influencia causal son relevantes para
responder de la forma más racional. Estas creencias son relevantes en la
medida en que nos ayudan a distinguir entre estrategias eficaces e
ineficaces. Sin embargo, no estoy dispuesto a seguir a los teóricos de
la decisión causal, quienes simplemente descartan el problema de Newcomb
por ser un contexto de toma de decisiones donde se nos paga por ser
irracionales. En cambio, parece obligatorio para el teórico de la
decisión causal reconciliar de algún modo las recomendaciones de su
teoría con la obviedad de que debemos elegir la opción que esperamos que
nos deje en una mejor situación; o, al menos, el teórico de la decisión
causal debería proporcionar una explicación más satisfactoria que la que
se suele dar sobre por qué deberíamos romper con esta verdad evidente.

Existen varios intentos en la literatura de proporcionar tal
explicación, pero desde hace tiempo he estado impresionado por la idea
de Christopher Meek y Clark Glymour (1994), de que podemos asegurar las
recomendaciones de la teoría de la decisión causal, cumpliendo al mismo
tiempo con la obviedad: simplemente tratando a las opciones disponibles
como intervenciones en un grafo causal-----donde intervenir para actuar
puede entenderse (muy a grandes rasgos) como hacerse actuar a uno mismo
mediante medios que no están causados por ninguno de los otros factores
bajo consideración.

Esta historia intervencionista es convincente, en gran medida, porque
aspira a ofrecer una lente a través de la cual podemos ver la disputa
que rodea al problema de Newcomb. La idea es que podemos entender de
manera fructífera que la disputa gira en torno al estatus de una visión
de sentido común sobre lo que requiere una elección genuina, en lugar de
si a veces no deberíamos elegir la opción que esperamos que nos deje en
la mejor situación. La idea clave de Meek y Glymour para este fin es
que, si tratamos nuestras elecciones como algo que depende de nosotros
en el sentido requerido por una intervención, entonces los axiomas de
nuestra mejor teoría (e independientemente motivada) sobre la relación
entre la relevancia causal y la relevancia evidencial-----la teoría de
las redes bayesianas causales----- implican que deberíamos tratar
nuestras elecciones como no correlacionadas con sus no-efectos (incluida
la predicción del adivino de Newcomb). Así pues, como sostendrían Meek y
Glymour, se espera que intervenir en la opción "dos cajas", deje a los
sujetos en una mejor situación, que intervenir en la opción "una sola
caja" (aunque se espere que elegir la opción "una sola caja" deje a los
sujetos en mejor situación que elegir la opción "dos cajas").

Por muy prometedora que sea la interpretación del problema de Newcomb de
Meek y Glymour, existen dos problemas con su argumento. Los objetivos
principales de mi artículo en el BJPS son articular estos dos problemas
y, a continuación, mostrar cómo pueden abordarse ampliando la concepción
habitual intervencionista de la elección, y definiendo algunas
restricciones de sentido común sobre al hablar de probabilidades de las
elecciones genuinas.

El primer problema es que mientras que la teoría de las redes bayesianas
causales implica uqe hay que restringir qué probabilidades objetivas son
compatibles con qué historias causales, pero no implica restricciones
sobre las creencias subjetivas (probabilidades subjetivas) de un agente
y, por lo tanto, no implica que los sujetos de Newcomb deberían
considerar que sus intervenciones no son evidencia irrelevante para las
predicciones del adivino.

Para ejemplificar esto, considera los pronósticos de dos meteorólogos en
duelo: imagina que estás seguro de que el hecho de que llueva el 31 de
julio en Nueva Orleans, es independiente y causalmente irrelevante para
el hecho de que haya una mala calidad del aire en Shanghái el 31 de
Julio. Supón, además, que acabas de consultar los pronósticos de dos
meteorólogos (Jim y Kim) y que sabes que uno de ellos esta en lo
correcto sobre la probabilidad de lluvia en Nueva Orleans y sobre la
probabilidad de mala calidad del aire en Shanghái, pero no estás seguro
de quién. Jim y Kim coinciden en que la probabilidad de lluvia en Nueva
Orleans es independiente y causalmente irrelevante para determinar la
probabilidad de mala calidad del aire en Shanghái, pero Jim considera
que las probabiolidades de que ambos hechos ocurran son relativamente
altas (digamos, 0.8). Kim, por su parte, considera que la probabilidad
de que ambos hechos ocurran son relativamente bajas (digamos, 0.4).
Ahora, en la mañana del 31 de julio miras por la ventana en Nueva
Orleans, y descubres que está lloviendo. ¿Debería ese vistazo por la
ventana aumentar tu confianza de que de hecho hay mala calidad del aire
en Shanghái?

Si bien es plausible que debas considerar que las probabilidades
objetivas del clima en Nueva Orleans y en Shanghái no están
correlacionadas porque están aisladas causalmente la una de la otra, lo
que implica que es poco plausible que su aislamiento causal te dé
razones para decir que son evidencialmente irrelevantes la una de la
otra. Después de todo, sabes que o bien Jim o bien Kim han identificado
correctamente las probabilidades, y tu descubrimiento de que está
lloviendo en Nueva Orleans te da razones para confiar en Jim antes que
en Kim (puesto que la estimación de Jim de la probabilidad de lluvia es
sustancialmente mayor que la de Kim). Por lo tanto, tu vistazo a través
de la ventana en Nueva Orleans te proporciona evidencia de que la
probabilidad de una mala calidad del aire en Shanghái es alta, lo que te
autoriza a aumentar tu confianza en que de hecho hay mala calidad del
aire en Shanghái.

Esto significa que la teoría de las redes bayesianas causales no debe
interpretarse en el sentido de que implica restricciones sobre las
creencias subjetivas racionales, sino que debe entenderse como una
teoría que implica restricciones sobre las probabilidades objetivas. En
el contexto de la interpretación de Meek y Glymour sobre el problema de
Newcomb, el resultado de esto es que no está claro cómo, o si de hecho,
la teoría de las redes bayesianas causales le da razones a los sujetos
que toman decisiones para afirmar que sus intervenciones son evidencia
irrelevante para sus no-efectos, a pesar de que Meek y Glymour afirman
lo contrario.

El segundo problema es que, incluso cuando quien decide tiene certeza
sobre las probabilidades objetivas subyacentes, la teoría de las redes
bayesianas causales no implica que debamos tratar nuestras
intervenciones como irrelevantes respecto a sus no-efectos en contextos
de toma de decisiones, en los cuales tenemos conocimiento previo de que
se dará un estado de cosas como resultado de nuestra intervención. Esto
no es algo que parece en el contexto del problema de Newcomb, pero sí
aparece en otros contextos "exóticos" de toma de decisiones que dividen
a los teóricos de la decisión causal y a los teóricos de la decisión
evidencial.

Considera el problema de los neonatos que nacen por debajo del peso
promedio: supón que estás embarazada y que un oráculo te acaba de
informar que, por desgracia, tu bebé nacerá con bajo peso. Recientemente
aprendiste que, cuando un bebé nace con bajo peso, su pronóstico es
significativamente mejor si su madre fumó durante la gestación que si no
lo hizo. Esto se debe a que las probabilidades de supervivencia son
mejores cuando el recién nacido tiene bajo peso porque su madre era
fumadora, que cuando el recién nacido sufre alguna condición genética.
Incluso si fumar te resulta un poco desagradable, ¿deberías adquirir el
hábito?

Al enfrentarse a este problema, está claro que el razonamiento de la
teoría de la decisión causal favorece el abstenerse de fumar (si es que
te importa fumar en absoluto), dado que tu elección de fumar o no carece
de influencia causal sobre si tu recién nacido sufrirá una condición
genética---por ponerlo en diferentes palabras, que no hay nada que
puedas hacer al momento de tomar la decisión para cambiar la composición
genética de tu recién nacido mediante la decisión de fumar. Sin embargo,
la teoría de las redes bayesianas causales predice que deberías
considerar que tu intervención de fumar está correlacionada con si tu
recién nacido sufrirá la condición genética, dado el conocimiento previo
del oráculo de que tu bebé tendrá bajo peso. Después de todo, es una
posibilidad real que tu recién nacido nazca con bajo peso debido a tu
elección de fumar, y esto sería una buena noticia en la medida en que
disminuiría las probabilidades de que naciera con bajo peso debido a
alguna condición genética. Pero dado que esta buena noticia no refleja
ningún control que puedas tener sobre la condición genética, no es el
tipo de noticia que dé a los teóricos de la decisión causal razones para
admitir que fumar sea una estrategia eficaz para influir en el peso del
recién nacido.

¿Significan estos problemas el fin del enfoque de Meek y Glymour para
asegurar las recomendaciones de la teoría de la decisión causal?
Sostengo que si aumentamos la concepción intervencionista habitual de la
elección con algunas restricciones adicionales sobre las probabilidades
de las elecciones, y entonces podemos rescatar el enfoque general. Sin
embargo, veremos que la generalidad del intento de rescate depende de
qué tanto estemos dispuestos a asumir sobre las probabilidades de las
elecciones.

Para este fin, considera lo que llamo "transparencia de azar" (*chance
transparency*), esto es, la idea de que las probabilidades de las
elecciones deben ser transparentes para quien toma la decisión, en el
sentido de que quien decide debe estar seguro de las probabilidades de
que elegirá de una manera determinada mientras resuelve por sí mismo qué
hacer. La transparencia de azar no pretende, por tanto, decir que la
probabilidad de cualquier elección deba ser un número particular, sino
que simplemente dice que ese número (sea cual sea) debe ser el mismo en
cada distribución de probabilidades considerada por quien decide. Esta
idea tiene cierto atractivo intuitivo en la medida en que capta la
visión popular de que poseemos conocimiento "no-observacional" de cómo
es probable que elijamos mientras resolvemos por nosotros mismos qué
hacer al realizar una elección genuina (ya que podemos entender tal
conocimiento en términos de un acceso inmediato a las probabilidades
subyacentes). Además, esto resuelve de manera directa el problema
planteado por el ejemplo de los meteorólogos en duelo, puesto que
podemos demostrar que cuando quienes deciden están seguros de qué causa
qué, pero no están seguros de las probabilidades subyacentes, deben
considerar sus elecciones (o intervenciones) como irrelevantes desde el
punto de vista evidencial para sus no-efectos, siempre que a las
elecciones de quien toma la decisión se les asigne la misma probabilidad
en todas las distribuciones de probabilidad objetiva bajo consideración.

Así que esto resuelve el primer problema, pero ¿qué pasa con el segundo?
Aquí, la transparencia de azar no sale tan bien parada. La transparencia
de azar se cumple de manera trivial y, por tanto, no ayuda cuando quien
decide está seguro de las probabilidades objetivas subyacentes,
incluyendo aquellos contextos de toma de decisiones en los que quien
decide posee evidencia exótica. Cuando la elección se vuelve exótica,
necesitamos artillería pesada.

La indiferencia de azar es la idea de que la elección genuina requiere
que la probabilidad de cada opción (o intervención) sea la misma que la
de cualquier otra opción. Por lo tanto, la indiferencia de azar va más
allá de la transparencia de azar al imponer restricciones sobre los
números particulares asignados a las probabilidades de las elecciones;
es decir, establece que a la probabilidad de cada elección se le debe
asignar una probabilidad igual. Esto puede encajar con el sentido común
en la medida en que capta la idea de que, cuando una elección es tuya,
las probabilidades existentes no te obligan ni te inclinan a elegir de
una manera determinada. Pero la indiferencia de azar también puede hacer
sonar las alarmas, ya que parece que a menudo llegamos a los contextos
de toma de decisiones dispuestos a elegir de maneras particulares (por
ejemplo, debido a nuestra crianza, a nuestra composición genética, a
nuestra personalidad, etc.). Cuando la toma de decisiones es así, no es
genuina según la indiferencia de azar. Por lo tanto, puede parecer
excesivamente estricto ponerse del lado de la indiferencia de azar al
sostener que las probabilidades de las elecciones no pueden empujarnos
hacia la elección de ninguna opción u opciones particulares.

De cualquier manera, a diferencia de la transparencia de azar, la
indiferencia de azar resuelve con solvencia ambos problemas. Resuelve el
primer problema exactamente de la misma manera que la transparencia de
azar, ya que cualquier persona que decida y represente su propia
elección como algo que satisface la indiferencia de azar, representará
asimismo su elección como algo que satisface la transparencia de azar
(puesto que cada distribución de probabilidad objetiva bajo
consideración coincidirá en que la probabilidad de cada opción es la
misma). Pero también resuelve el problema planteado por el bajo peso al
nacer, al proporcionarnos una lógica para un enfoque para actualizar
creencias, ante el conocimiento previo que permite al intervencionista
distinguir entre estrategias eficaces e ineficaces incluso cuando la
elección es exótica. He discutido los detalles de este procedimiento de
actualización en otro lugar (Stern 2021), pero la idea básica es que
podemos asegurar el razonamiento de la teoría de la decisión causal
actualizando sobre la intervención exógena para provocar la evidencia
conocida de antemano, en lugar de actualizar sobre la propia evidencia
conocida previamente.

Se supone que la justificación de este procedimiento es que actualizamos
nuestras creencias, dadas las posibles intervenciones, en donde elegimos
intervenir para provocar el resultado esperado, dada la evidencia
conocida previamente, y esto s compatible con que la elección sea
genuina, mientras que actualizar sobre la propia evidencia conocida de
antemano no lo es. Pero hasta ahora no estaba claro por qué la primera
actualización, y no la segunda, debería ser compatible con que la
elección sea genuina-----especialmente dado que el intervencionista ya
está comprometido, de manera independiente, con la visión de que las
elecciones genuinas dependen de quien decide en el sentido requerido al
modelarlas como intervenciones. Aquí es donde la indiferencia de azar
puede demostrar su valía (*earn its keep*). Si nos ponemos del lado de
la indiferencia de azar en lugar de la transparencia de azar y, por
tanto, postulamos las restricciones numéricas adicionales sobre las
probabilidades de las elecciones genuinas, introducimos la amenaza de
que la evidencia comprometa a la elección genuina, porque forzamos las
probabilidades de las elecciones se aparten de sus valores impuestos
(indiferentes). Una forma de bloquear esta amenaza de manera general es
actualizar sobre las intervenciones de la evidencia conocida de
antemano, en lugar de sobre la propia evidencia conocida de antemano.

Entonces, ¿qué debemos creer sobre las probabilidades de las elecciones?
La respuesta a esta pregunta depende de algo más que los problemas de
teoría de la decisión que he analizado aquí. Pero en la medida en que
sea valioso asegurar las recomendaciones de la teoría de la decisión
causal mientras nos mantenemos fieles a la obviedad de que debemos
elegir cualquier opción que esperemos que nos deje en mejor situación,
parece haber razones para adoptar alguna restricción significativa sobre
las probabilidades de las elecciones. Si existe una razón de principio
para dejar de lado la aplicación de una teoría de la decisión a las
elecciones exóticas (por ejemplo, ¡porque el conocimiento previo es
demasiado exótico como para que nos importe!), entonces la transparencia
de azar posiblemente nos proporcione todo lo que el intervencionista
siempre ha deseado. Pero si deberíamos preocuparnos por la aplicación de
una teoría de la decisión a las elecciones exóticas (como sostienen
muchos filósofos), entonces la indiferencia de azar resulta atractiva.

Por supuesto, dependiendo de tu postura sobre la naturaleza de la
agencia, podrías responder que algunas o todas estas restricciones sobre
la elección son demasiado exigentes (incluyendo, tal vez, la restricción
intervencionista original). No tengo nada en contra de esa respuesta. Al
contrario, a mi juicio, esto suena como el comienzo de un argumento
novedoso contra las recomendaciones de la teoría de la decisión causal
desde dentro del enfoque intervencionista de la teoría de la decisión. Y
si es ahí hacia donde nos lleva mi artículo, por mí está bien.
