# Sobre "Sobre sentido y referencia" de Gottlob Frege: una guía

El artículo de Frege, que da nombre a esta entrada, fue publicado en 1892. Esto
significa que hay 134 años de diferencia entre la fecha de hoy y la publicación
mencionada. El texto fue originalmente pubicado en alemán {% sidenote '1' 'Frege, G.
(1892). _Über Sinn und Bedeutung._ Zeitschrift für Philosophie und philosophische
Kritik, 100, pp. 25–-50.' %} y la publicación original de Frege fue citada por
Russell en 1903 en la Principia Mathematica, {% sidenote '4' 'Whitehead, A. N., & Russell, B.
(1910). Principia mathematica (Vol. 1). Cambridge University Press.' %} donde en el
anexo al primer volúmen expone las ideas de Frege. Posteriormente Russell vuelve a
citar las ideas de Frege en 1905 en su artículo "Sobre el denotar" {% '2' 'Russell,
B. (1905). _On denoting._ Mind, 14(56), pp. 479-–493.' %}, en el que expone y discute
las ideas del autor alemán. 

No cabe duda que ambos trabajos de Russell tuvieron una exagerada influencia en la
filosofía anglosajona. La _Principia_ es relevante para debates en torno a la
_Filosofía de las Matemáticas,_ mientras que el artículo "Sobre el denotar" es otro
trabajo fundamental de la filosofía del lenguaje. Debo hacer claro que las
referencias que hace Russell al trabajo de Frege están basadas en la publicación
alemana. No hubo una traducción al inglés sino hasta 1952, traducción realizada por
Max Black {% '3' 'Frege, G. (1952). _On sense and reference_ (M. Black, Trad.). En P.
Geach & M. Black (Eds.), Translations from the philosophical writings of Gottlob
Frege, pp. 56-–78). Blackwell.' %}.

Quiero hacer notar que a pesar de que tardó 60 años en ser traducido al inglés, el
trabajo de Frege fue lo suficientemente influyente para que un autor angloparlante de
la talla por la que reconocemos a Russell, decidiera discutir sus ideas. Esto
contrata con lo que el mismo Russell señala en el anexo "The work of Frege, _which
appears to be far less known than it deserves,_ contains many of the doctrines set
forth in Parts I and II of the presen work, and where it differs from the views which
I have advocated, the difference demand discussion" (El énfasis es mío). 

El trabajo de Frege, por lo tanto, tiene el rango suficiente para dedicar tiempo a
analizar a qué se debe su influencia aún cuando su trabajo fue poco reconocido. Como
su trabajo influye en el trabajo de Russell tanto en debates sobre la filosofía de
las matemáticas y la filosofía del lenguaje. 

Debo recalcar que la influencia de Frege no se agota con Russell, Tyler Burge{%
sidenote '03' 'Burge, Tyler (2013), _Gottlob Frege: Some Forms of Influence_ en
Michael Beaney (ed.) The Frege Reader pp. 355--382, Oxford University Press.' %} nos
recuerda 

 > Frege’s first influence on philosophy was on the philosophy of mathematics,
   especially the epistemology and proof structure of mathematics. The initial
   conduit of this influence was Russell. But Frege’s work on logic had a much wider
   effect on philosophy. Russell himself used Frege’s logical techniques in
   metaphysics and epistemology. The early Wittgenstein constructed a metaphysics
   using Frege’s work in logic." Carnap offered his own metaphysics using Frege’s
   logical apparatus, and later applied Frege’s logic in rejecting metaphysics and in
   attempting to understand the logical structure of natural science. Church steadily
   advocated the relevance of Frege’s logic to the philosophy of language.

Si el lector me lo concede, lo anterior es evidencia suficiente para hacer patente la
influencia de Frege en la filosofía, que a pesar de que el trabajo original tuvo poca
atención en los años cerca de la publicación en alemán, su influencia se ve reflejada
en varias áreas de la filosofía, al menos de Russell a Church. Considerando que Frege
tuvo influencia en la filosofía del lenguaje, estoy seguro de que nadie me culparía
de usar "Sobre sentido y referencia" en la primera sesión del curso de Filosofía del
Lenguaje, simplemente porque fue escrito antes que "Sobre el denotar."

Es claro también que los párrafos anteriores son evidencia de que el artículo es
viejo, pero continúa siendo un trabajo que sigue apareciendo en los cursos de
filosofía del lenguaje---me atrevería a decir que continúa apareciendo en la
literatura filosófica contemporánea,--- por lo que me parece relevante que las
alumnas que se acercan por primera vez a este trabajo tengan una especie de guía de
lectura. En varias ocasiones, las alumnas a quienes les he dado estas clases, han
dado testimonio de que el texto es complicado. Me parece que entiendo a qué se
refieren. El texto es complicado de leer. 

El trabajo es complicado de leer, consideremos que en el proceso de traducir a otro
idioma perdemos algunas características del original{% sidenote '99' 'Creo que a
estas alturas, debería ser obvio para todas que Russell no era un experto lector
alemán. Wittgenstein en la introducción del Trctatus se queja de que su mentor no
comprendió a cabalidad su proyecto, además hay que aclarar que Wittgenstein no era un
maestro del inglés (Véase Searls, Damion (2024) _Translator's Introduction_ en
Tractatus Logico-Philosophicus: a new translation). Wittgesntein no es el único autor
que hace comentarios en torno a la comprensión de Russell del idioma alemán, Hempel
en _Problems and Changes in the Empiricisist Criterion of meaning_ (1950)
constantemente hace comentarios de la mala comprensión de Russell del proyecto del
círculo de Viena. Creo que la explicación más sencilla es aceptar que Russell no
sabía alemán'%}. Lo anterior aunado a que el artículo es viejo, el lenguaje que
utiliza no es un caso representativo de como escribimos filosofía en la actualidad. 

Una complicación extra es que vivo en México y, por tanto, la versión que doy a leer
a las alumnas es una versión en español: tres grados de traducción---dependiendo de
la versión. Hasta donde llega mi conocimiento, la traducción al español más reciente
es la que publicó el Instituto de Investigaciones filosóficas en 2016 y esa es la
versión que quiero discutir en este escrito.

Este escrito cumplira su objetivo si a las estudiantes les ayuda como una especie de
guía para leer "Sobre sentido y referencia". Me uno al testimonio de que el artículo
es, en efecto, complicado. Yo mismo sé que cuando lo leí por primera vez, me costo
una buena cantidad de energía cognitiva. Creo que a veces los profesores olvidamos
que lo que estamos enseñando también nos costó trabajo cuando estuvimos en la
posición que ahora tienen nuestras estudiantes. 

### El "método" de Frege, o sobre como sobrecomplicar un párrafo

Las dificultades de comprensión no se deben sólo a la traducción y el tono en el que
está escrito el artículo. Una dificultad extra es que el autor alemán presenta esta
publicación como una precisión de las ideas desarrolladas en la conceptografía {%
sidenote '7' 'Gottlob Frege (1879). _Conceptografía_ en "Escritos sobre lógica,
semántica y filosofía de las matemáticas," pp. 41 -- 153, IIF' %}. El primer párrafo
de "Sobre sentido y referencia," dice 
 
 > La igualdad induce a la reflexión a través de preguntas relacionadas con ella que
   no son fáciles de contestar. ¿Es la igualdad una relación?, ¿es una relación entre
   objetos?, ¿o bien entre nombres o signos de objetos? Esto último es lo que supuse
   en mi conceptografía." (p. 249) 

Aunque no es necesario leer la conceptografía para entender la discusión con la que
abre "Sobre sentido y referencia," es buena idea tener claro el contexto filosófico
relevante. Como lector de Frege hay que responder a la pregunta ¿qué supuso en la conceptografía que hay que hacer la aclaración? Para responder a esta pregunta, recordemos que las motivaciones que llevaron a Frege a escribir la conceptografía son "que debe servir para probar de la manera más segura la precisión
de una cadena de inferencias y para indicar toda presuposición que quisiera colarse
inadvertidamente [$\ldots$]" (1879, pp. 42) y que si la conceptografía

> cumple razonablemente bien con esos propósitos, entonces no importa que se puedan
  echar de menos nuevas verdades en mi trabajo. Me consolaría sobre esto, la
  conciencia de que también un desarrollo del método haga prosperar la ciencia"
  (1879, p. 43)

La conceptografía está pensada como un metodo para las ciencias. Un auxiliar para
"propósitos científicos", un método de claridad conceptual en el que las inferencias
preserven la verdad, que elimine toda laguna en las prueba y no permita presuposiciones inadvertidas. ¿Qué fue entonces lo que
Frege supuso en la conceptografía que difiere de lo que escribe en "Sobre sentido y
referencia"? que la igualdad se comporta de forma distinta cuando extendemos el
lenguaje---el método--de la conceptografía a las ciencias empíricas.

En el párrafo inicial del "Sobre sentido y referencia", Frege dice explícitamente que va a ofrecer un análisis de la igualdad, esto es, investigar cómo se comporta el operador "$ = $".{%sidenote '867' 'No sé si es cosa de matemáticos comenzar por la igualdad en sus sistemas. Por ejemplo, las propiedades de las que hablo de inmediato están condensadas en la nociones comunes del libro I de los _Elementos_ y el criterio de igualdad de ángulos rectos del postulado 4. Arquímedes hace lo mismo en el primer postulado del libro _Sobre el equilibrio de los planos._ No conozco muchos matemáticos que me hayan comentado qué opionan de Frege como lectores de su trabajo---tampoco conozco muchas personas,--- y me gustaría escuchar sus comentarios. Algo deben tener en común ya que estudiaron la misma licenciatura.' %} Si en el lenguaje de Frege, el operador "$ = $" va a recuperar el uso preciso de la igualdad en afirmaciones de la forma "A _es igual a_ A," entonces más vale que recupere la reflexividad, la simetría y la transitividad de la igualdad.

Hasta ahora sólo hemos hablado del lenguaje de la cocneptografía. Para interpretar el operados "$ = $" en el lenguaje de la conceptografía, debemos enonces satisfacer estos criterios. El lenguaje de la conceptografía sólo tiene la expresividad suficiente para hablar de _argumentos_ y _funciones._ Por razones de brevedad, usemos las primeras letras minúsculas para argumentos que son constantes "$a, b, c$", las letras finales para argumentos que son variables "$x, y, z$" y letras mayúsculas con paréntesis para funciones "$F(.), G(.), M(.)$. "{%sidenote '11' 'Esto es un cálculo de primer oprden con igualdad y sin cuantificadores' %}

Es con este método que Frege tiene la dispoción de interpretar los juicios de la aritmética, lo que pretende hacer en las _Leyes fundamentales de la aritmética._{% sidenote '9101' 'Para convencernos de que esa es la promesa de _la conceptografía_, basta con leer la página 42' %}. Frege pretende interpretar el lenguaje de la aritmética con el método de la conceptografía. El autor sugiere que los argumentos en este dominio son números y las funciones son relaciones sobre números. Como el lenguaje de la conceptografía es composicional, el valor de verdad de afirmaciónes como  "$F(a)$" depende de los valores que tomen la variable y la función. Ya determinamos criterios de evaluación y valores de verdad. Lo que resta del trabajo en _las leyes_ es una invetigación dedicada al concepto de número y la fundamentación de las matemáticas.

Como es estandar, decimos que un juicio de la aritmética es . El lenguaje de la conceptografía tambien es composicional. Esto es que el valor de verdad de las expresiones de los que no se puede predicar   Pensemos en que  Sabemos que "es igual a" es una relación reflexiva y que todas las cosas en el planeta tienen la propiedad de ser iguales a sí mismas. Afirmar la oración
'Oscar Abraham Olivetti _es igual a_ Oscar Abraham Olivetti,' es una consecuencia
particular del caso general anterior y cuando los objetos en cuestión son números, el
operador se comporta de manera "estable."

Con estable, me refiero de forma laxa a otro supuesto que Frege hace: que conocemos
la investigación que realiza en 1884: las _Leyes fundamentales de la aritmética._ {%
sidenote '86' 'Gottlob Frege (1884). _Las leyes fundamentales de la aritmética_ en
"Escritos sobre lógica, semántica y filosofía de las matemáticas," pp. 491 -- 574,
IIF' %}. La conceptografía es el método que tuvo que escribir Frege para justificar
los pasos de sus inferencias en las leyes fundamentales. El escrito que Frege
concebía como su proyecto más ambicioso son las leyes y es en este escrito el que se
suponía que su método debía brillar. 

Me parece exagerado que además de suponer que los lectores conocemos la
conceptografía, el autor nos pida además conozcamos su trabajo de 1884. No voy a
discutir las leyes fundamentales de la aritmética porque Frege está exagerando con la
información que le esta pidiendo al lector y porque la versión que esta incluida en
el volumen publicado por el IIF no está completamente traducida. Basta con saber que
Frege concibe en las leyes que si lo que está a la izquierda y derecha de "$ = $" son
conceptos de números y afirmamos el juicio a) $(1 + 1 + 1) = 2 + 1 = 3$, el trabajo a
realizar es descubrir si en efecto son nombres para el mismo objeto. 

Si lo que esta a la izquierda y a la derecha son tres nombres o "signos" para el
mismo objeto, el logro epistémico consiste en el objeto que refieren. Por qué la
igualdad, pues porque lo que queremos saber es cuando vale intercambiar iguales por
iguales. Si intercambiamos iguales por iguales en un juicio, si descubrimos que el
juicio mantiene su valor de verdad, entonces tenemos equivalencia de juicios. Hasta
donde alcanza mi comprensión---y si el lector me permite el anacronismo---precisar un
criterio de identidad es necesario para precisar criterios de existencia{% sidenote
'009' 'Quine, W. V. (1948). On what there is. The Review of Metaphysics, *2*(5), pp.
21–38, Ney, A. (2023). Metaphysics: An introduction (2nd ed.). Routledge.' %}. 

Si continuamos este razonamiento, la hipótesis de Frege es que la existencia de
números depende de las condiciones de igualdad entre los objetos de la aritmética:
números{%sidenote '786' 'Si el lector me permite extender mi anacronismo, las
condiciones de igualdad para objetos de la aritmética es algo que Frege discute a lo
largo de las adendas---Frege es realista sobre los objetos de la aritmética--que
tiene _las leyes fundamentales de la artimética_ y lo que esta codificado en la ley
de Hume. Notemos que _las leyes_ es un trabajo que Frege constantemente corrige, y al
que hace referencia en trabajos anteriores y posteriores. _Las leyes_ fueron
publicadas en dos volúmenes con una diferencia de años de publicación. Era de
esperarse que Frege hiciera correcciones a este trabajo y continuamente lo
discutiera, el autor concebía a _las leyes_ como su proyecto más ambicioso. %} La
respuesta de Frege a la pregunta ¿cuándo dos objetos de la aritmética son el mismo?,
respondería que "[e]n la igualdad $2 \times 2^3 + 2 = 18$ se expresa que la
referencia de la cadena de signos que está a la izquierda es la misma que está a la
derecha." {% sidenote '01' 'Note el lector que entre la publicación de "Sobre sentido
y referencia" y esta cita textual, hay un año de diferencia de publicación Frege, G.
(1891) _Función y concepto_ en Escritos sobre lógica, semántica y filosofía de las
matemáticas, IIF, p. 227' %}. 

Lo que esta sucediendo es que Frege le pide dos cosas a sus lectores, que ya son más
que exageradas: que el lector conoce su trabajo anterior y que espera que el lector
se familiarice con su trabajo posterior. Esto claramente confunde al lector de Frege.
Pero me parece que lo anterior es contexto previo suficiente para el lector de "Sobre
sentido y referencia."

Debo hacer patentes tres afirmaciones para las que di evidencia en esta sección. La
primera es que Frege concibe a la conceptografía como un método: un libro de texto.
Decir que es un libro de texto en el que expone un método, no implica restarle
importancia al trabajo. Como el mismo Frege confiesa a sus 31 años, espera que la
conceptografía sea el trabajo por el que lo recuerden. Pero es la exposición de un
método. ¿Un metodo para qué? para sentar sus investigaciones sobre el concepto de
número en el terreno más sólido y es precisamente el concepto de número la
investigación que se propone a a realizar en _las leyes fundamentales de la
aritmética_, que es posterior a su conceptografía. 

sigue en un proyecto sobre la verdad en aritmética es bajo que condiciones dos
juicios son verdaderos los juicios número existen debido a las condicionesde
equivalencia para los objetos'%}. de las condiciones de igualdad, como queremos
investigar la verdad de los juicios 'acerca de' números, y la verdad de los juicios
depende del argumento y la función introducida y posteriormente computada por el
pensamiento, en la categoría es la de los juicios analíticos de identidad y si un
juicio que diga algo de un número es verdadero de que exista un mismo objeto con tres
nombres distintos. En esta categoría de los juicios, el logro epistémico consiste en
descubrir que el objeto es en efecto de esto En _Sobre función y concepto_ 


Es por esta razón que Frege se toma la pertinencia de decirnos que en su
conceptografía, asumió que la igualdad es una relación entre nombres o signos de
objetos. La oración en cuestión, esto es, cuando los referentes---los objetos de los
cuáles estamos hablando---son números, la verdad del juicio expresado---la afirmación
de que 'a' es verdadera,--- es una verdad _analítica_ y no necesito salir de mi casa
para saber que la afirmación es verdadera. Lo anterior hace patente la aclaración
inicial de Frege sobre su trabajo previo{% sidenote '09' 'Que a Frege le importe
definir el operador '$ = $' depende de las motivaciones que sentó en la
conceptografía. El autor menciona que su conceptografía nace de la motivación por
realizar, de la forma más rigurosa posible, sus investigaciones sobre el concepto de
número---que es un concepto básico en matemáticas. También es claro que el operador "
= " es parte esencial de las operaciones que realizamos en esta área' %}

Pero Frege pretende que el método desarrollado en su conceptografía sirva también
para los propósitos de las ciencias empíricas. Frege afirma que su lenguaje se puede
extender a otros dominios, aún cuando el lenguaje de la conceptografía está diseñado
para los propósitos del análisis del cálculo diferencial e integral. En palabras del
autor 

> El paso a la teoría pura del movimiento y aún a la mecánica y a la física podrían 
> seguirse de aquí. En estas últimas áreas donde junto a la necesidad racional se 
> hace valer la necesidad natural, es dónde fácilmente se puede prever un mayor 
> desarrollo del modo de simbolización en la medida que avance el conocimiento (p.
> Conceptografía 44)

Sin embargo, para determinar la verdad de juicios que no son anaíticos sino
_sintéticos,_ por ejemplo el juicio de que 'Batman _es_ Bruce Wayne _es_ el hombre
más rico de Gotham,' sí es necesario salir de nuestra casa. Ambos tipos de oraciones
no estan en la misma categoría, unas son verdades _analíticas,_ mientras otras son
verdades _sintéticas._ Es por estas razones que Frege necesita ofrecer una
explicación de la igualdad en _el lenguaje natural._ ¿Por qué en el lenguaje
natural,? porque hasta donde sé, los enunciados de las ciencias empíricas se formulan
prominentemente en lenguaje natural y Frege ya realizó un análisis--aunque todavía
incompleto---de las verdades en las ciencias formales {% sidenote '02' 'Frege, G
(1884) _Los fundamentos de la aritmética_ en Escritos sobre lógica, semantica y
filosofía de las matemáticas, IIF, pp. 363--'%}. 

En lenguaje natural, los enunciados de igualdad no se comportan como originalmente
Frege interpretó el operador "$ = $". En el lenguaje natural, enunciados de la forma
i) "$ a = a $" son distintos a los enunciados de la forma ii) "$ a = b $." Si Frege
tiene el deseo de extender su conceptografía los lenguajes de la ciencia, parece
natural comenzar por el concepto de igualdad: queremos hablar de los objetos que
existen y de las propiedades que son verdaderas de dichos objetos. Realizar este
trabajo, requiere dar condiciones de identidad para objetos y conceptos. 

Quiero enfatizar quee estamos hablando de investigación "científica" y de la
aclaración de conceptos en esta área. Queremos tener juicios verdaderos acerca de
objetos independientes a nosotros. No sé quien, sea cual sea el área de
investigación, se dedicaría a hablar voluntariamente de objetos que no existen{%
sidenote '77' 'Hace poco me encontré con una noticia que es un contraejemplo de esta
afirmación. Sí hay personas en la investigación que voluntariamente hablan de cosas
que no existen. Sin duda la realidad es más extraña que la ficción. Véase Taub, B.
(2026, enero 26). _Did a celebrated researcher obscure a baby's poisoning?_ The New
Yorker.' %}

Debido a que la igualdad en aritmetica se comporta distinto a la igualdad de las
ciencias empíricas, entonces Frege nos debe una explicación de en qué consiste esta
diferencia. Supongamos que i y ii son ambas verdaderas, supongamos además que la
igualdad es una relación entre signos. Si esto es cierto, entonces la afirmación en
ciencias empíricas sería trivial, porque al ser diferentes signos para los mismos
objetos, entonces 

> Sería una relación inducida por cada uno de los dos signos con la misma cosa
  designada. Esta conexión es abritraria. (p. 250)

### La igualdad

La relación de igualdad tiene otras dos propiedades formales que queremos rescatar en
nuestra interpretación del operador "$ = $" que son la _transitividad_ y la
_simetría_. La transitividad consiste en que si "$a = b$," y "$a = c$" son
verdaderas, entonces "$a = c$" es tambien verdadera. La simetría consiste en que si
"$a=b$" es verdadera, entonces "$b = a$" es también verdadera. Si lo que esta a la
izquierda y derecha del operador "$ = $" son signos para la misma cosa, saber cuál es
la referencia del signo es suficiente para saber el significado del signo. Por
decirlo de forma laxa: que el significado de los nombres se agota en los referentes.

No necesitamos salir de casa para descubrir que los enunciados _analíticos_ son
verdaderos. Pero sí es necesario salir de casa para descubrir si los enunciados
_sintéticos_ son verdaderos. Asumir que la igualdad se comporta de la misma manera en
ambas categorías, entonces decir que 'Batman _es_ Bruce Wayne _es_ el hombre más rico
de Gotham' y concluir---después de un trabajo de razonamiento conceptográfico---que
'Batman _es_ el hombre más rico de Gotham', es expresar exactamente lo mismo que
cuando afirmaos que 'Batman _es_ Batman'.

Creo que a todos nos es obvio que no es trivial decir que Batman _es_ el hombre más
rico de Gotham. Si ambas afirmaciones expresaran lo mismo, entonces ambas oraciones
sería triviales, porque no "Se le puede prohibir a nadie tomar cualquier suceso u
objeto producido arbitrariamente como signo para algo" (p. 256). Pero claramente el
gobierno de Gotham gasta mucho presupuesto del erario público para descubrir quién es
Batman. Si el segundo caso fuera trivial, entonces están desperdiciando cantidades
ingentes de dinero.

Utilizando vocabulario que se ha vuelto estándar, el operador '$ = $' se comporta de
formas distintas en el dominio de las verdades que no son _a priori,_ sino _a
posteriori._ Dependiendo de cuáles sean los valores que estan a la izquierda y a la
derecha del operador, hay un sentido importante en el que las oraciones anteriores
_significan_ cosas distintas, que expresan información distinta, y que el contenido
juzgable es distinto. Al menos, nadie puede negar que es claro que encima del trabajo
mental, cuesta trabajo físico---dinero también en el caso de Gotham. Si
queremos---como quiere Frege---interpretar la igualdad para que un lenguaje como la
concceptografía sirva a los propósitos de las ciencias, entonces tenemos que precisar
nuestra interpretación de "$ = $" en el lenguaje natural. Analizar esta diferencia en
el uso de la igualdad, es precisamente lo que Frege hace en el texto que da título a
esta entrada. 

## El enigma de Frege

La sección anterior fue una parte del contexto en el cuál Frege escribe su
conceptografía y las motivaciones por las que le parece pertinente hacer esa
aclaración inicial. Algo que también debo aclarar es que Frege parece asumir que la
distinción semántica "_analítico/sintético_" y la distinción epistémica "_a
priori_/_a posteriori,_" son intercambables. Después de las líneas iniciales, Frege
escribe que "'$a = a$'" vale a _priori_ y siguiendo a Kant puede denominarse
_analítica_." (p.~249, énfasis en el original, énfasis mío en "analítica"), pero
quiero tener cuidado de manener una distinción, ya que a diferencia de Frege, no
estoy dispuesto a asumir que los términos son intercambiables. 

Además, no es necesario avocarse a la distinción semántica, siempre que tengamos en
cuenta que la intuición inicial de Frege---para explicar la diferencia entre "$a=a$"
y "$a=b$"---es epistémica 

> Si el signo "a" sólo se distingue del signo "b" como objeto (en este caso por su
  forma) y no como signo (es decir, no por el modo como se designa algo), entonces
  _el valor cognoscitivo_ de $a=a$ sería esencialmente el mismo que el de $a = b$, en
  caso de que $a = b$ sea verdadera

Creo que en este escrito hay una cuestión epistémica que Frege discute y que no he
visto ser discutida en las exposiciones usuales. Pero el análisis de las cuestiones
epistémicas las quiero reservar para un artículo posterior. Por ahora, el lector sólo
tiene que conceder que la intuición de Frege a favor de la diferencia entre la forma
i y la forma ii de la igualdad tiene motivaciones epistémicas.

En los siguientes párrafos del artículo, Frege comienza a introducir lo que llama "el
modo de presentación," que es "_el sentido_ del signo." Dado que no es gratuito saber
que Batman _es_ Bruce Wayne y las habilidades necesarias para determinar la _verdad_
de la igualdad anterior, difiere de las habilidades necesarias para _saber_ que
Batman _es_ Batman, entonces la "[$\ldots$] diferencia puede darse únicamente en el
caso de que a la diferencia de signos corresponda una diferencia en el modo de
presentación [$\ldots$]" (p. 250.) Siguiendo este razonamiento, a la izquierda y
derecha del operador "$=$" no hay signos, sino modeos de presentación. Son estos
"modos de presentación" lo que explica la diferencia cognitiva entre oraciones de la
forma i y ii. 

El ejemplo de Batman, que he estado repitiendo, es una instancia de lo que en la
literatura filosófica se ha llamado "el enigma de Frege."{% sidenote '6' 'Soames, S.
(2010). Philosophy of language. Princeton University Press. (Princeton Foundations of
Contemporary Philosophy), p. 8 Lycan, W. G. (2019). Philosophy of language: A
contemporary introduction. Routledge, p. 33 Salmon, Nathan U. (1986). Frege's Puzzle
(2nd edition). Atascadero, CA: Ridgeview Publishing Company. Gray, Aidan (2017).
Relational approaches to Frege's puzzle. Philosophy Compass 12 (10):e12429. Heck,
Richard (2012). Solving Frege's puzzle. Journal of Philosophy 109 (1-2):132-174.' %}
Frege resuelve su enigma en las primeras dos páginas de "Sobre sentido y referencia"
La diferencia cognitiva entre oraciones de la forma i y oraciones de la forma ii, se
debe, según Frege, a que en el lenguaje natural lo que esta a la izquierda y derecha
del operador son _sentidos,_ no signos. 

Que Frege proceda en dos páginas sucede porque está desarrollando ideas que ya había
discutido previamente, y parece asumir que los lectores conocemos su trabajo{%
sidenote '75' 'A veces creo que Frege más que para el público, hablaba para sí mismo.
No puedes suponer que el mundo conoce tu trabajo, eso es pedir demasiado al lector.'
%}. Es por eso que una vez introducido el vocabulario técnico, Frege puede comenzar a
hablar de la naturaleza de lo que llama _sentidos._

Otra asunción que hace Frege es que los lectores conocemos su trabajo Los sentidos
Fregeanos 

Hasta donde sé, para decir que una cosa existe, hay que dar condiciones de existencia
y una condición necesaria es dar condiciones de identidad. 

Determinar si una afirmación es verdadera o falsa, depende en parte de nuestro
vocabulario---si me lo conceden, de "cómo recortamos el mundo,"--- Esto tiene que ver
con semántica si hablamos de lenguajes interpretados, y con ontología si hablamos de
los objetos y propiedades que aceptamos en nuestra teoría. Esta cuestión sobre cómo
interpretar el lenguaje es la que quiero dejar fuera de este análisis. Pero en el
lenguaje de la conceptografía _extendido a lo que concierne al conocimiento
empírico,_ Frege se compromete a que su lenguaje sólo puede hablar de de objetos y
funciones. Que es lo que Frege acepta en su ontología "" DescruLo primero que Frege
discute en este trabajo es la igualdad entre objetos.


# Russell en Principia

clause, or where a name occurs (such as Odysseus) which indi- cates nothing, a
sentence may have no indication. But when a sentence has a truth-value, this is its
indication. Thus every assertive sentence (Behauptungssatz) is a proper name, which
indicates the true or the false (SuB. pp. 32–4; Gg. p. 7)


No es gratuito el camino que elige porque en la ontología de Frege sólo existen dos
tipos de entidades: funciones y objetos.

Frege caracteriza estas dos entidades en una publicación previa 

Quiero hacer explícito también que con la cocneptografía, el autor pretendía
desarrollar un sistema que asegurara la claridad conceptual. Porque en las
ionvestiogaciones en torno al cocnepto de número, hay que eliminar cualquier laguna
en una prueba. Una vez que los términos eran claros, utilizar el cálculo diseñado en
ese trabajo sería suficiente para que sus propias investigaciones descansaran en el
terreno más sólido.


## Church 

 name, or a constant (as we shall also say, imitating mathe matical terminology), has
 first its denotation, or that of which it is a name.4 And each name has also a
 sense?which is perhaps more properly to be called its meaning, since it is held that
 com plete understanding of a language involves the ability to recognize the sense of
 any name in the language, but does not demand any knowledge beyond this of the
 denotations of names. (Declarative) sentences, in particular, are taken as a kind of
 names, the denota tion being the truth-value of the sentence, truth or falsehood,
 and the sense being the proposition which the sentence expresses. A name is said to
 denote its denotation and to express its se

# GOTTLOB FREGE: SOME FORMS OF INFLUENCE TYLER BURGE

These points have implications for doing history of philosophy. The history of philos
ophy is both a resource for materials to build with and an instructive limit on
temporal parochiality. To preserve the former sort of value, one must study the
history of philoso phy with contemporary philosophical projects and interests firmly
in mind. To preserve the latter, one must avoid anachronism and respect historical
context—do genuine his tory, not simply engage in scavenging hunts in the temples of
the dead.
